一面
osi七层网络模型，五层网络模型，每次层分别有哪些协议
死锁产生的条件， 以及如何避免死锁，银行家算法，产生死锁后如何解决
如何判断链表有环
虚拟机类加载机制，双亲委派模型，以及为什么要实现双亲委派模型
虚拟机调优参数
拆箱装箱的原理
JVM垃圾回收算法
CMS G1
hashset和hashmap的区别，haspmap的底层实现put操作，扩容机制，currenthashmap如何解决线程安全,1.7版本以及1.8版本的不同
md5加密的原理
有多少种方法可以让线程阻塞，能说多少说多少
synchronized和reetrantlock锁
AQS同步器框架，countdowmlatch，cyclebarrier，semaphore，读写锁

二面
B-Tree索引，myisam和innodb中索引的区别
BIO和NIO的应用场景
讲讲threadlocal
数据库隔离级别，每层级别分别用什么方法实现，三级封锁协议,共享锁排它锁，mvcc多版本并发控制协议，间隙锁
数据库索引？B+树？为什么要建索引？什么样的字段需要建索引，建索引的时候一般考虑什么？索引会不会使插入、删除作效率变低，怎么解决？
数据库表怎么设计的？数据库范式？设计的过程中需要注意什么？
共享锁与非共享锁、一个事务锁住了一条数据，另一个事务能查吗？
Spring bean的生命周期？默认创建的模式是什么？不想单例怎么办？

三面
高并发时怎么限流
线程池的拒接任务策略
springboot的启动流程
集群、负载均衡、分布式、数据一致性的区别与关系
数据库如果让你来垂直和水平拆分，谁先拆分，拆分的原则有哪些(单表数据量多大拆)
最后谈谈Redis、Kafka、 Dubbo，各自的设计原理和应用场景