[TOC]





# 前言



# 一、哈希表

## 1.什么是哈希表

根据设定的哈希函数和处理冲突的方法，将一组关键字映射到一个有限的地址连续的区间上，并以关键字在地址区间中的“像”（索引）作为记录在表中的存储位置，这种表称为**哈希表**。

这一映射过程称为散列，所得存储位置称为**哈希地址**或散列地址。

对不同的关键字可能得到同一哈希地址，即 key1 ≠ key2 ，而f(key1) = f(key2)，这种现象称为**冲突** 或 哈希碰撞。





## 2.构造哈希函数



### 2.1 直接定址法

取关键字或关键字的某个线性函数值为哈希地址。即：

```
H(key) = key 或 H(key) = a * key + b  
其中a和b为常数
```



### 2.2 数字分析法

假设关键字是以r为基数的数（如：以10为基的十进制数），并且哈希表中可能出现的关键字都是事先知道的，则可取关键字的若干数位组成哈希地址。



### 2.3 平方取中法

取关键字平方后的中间几位为哈希地址



### 2.4 折叠法

将关键字分割成位数相同的几部分（最后一部分的位数可以不同），然后取这几部分的叠加和（舍去进位）作为哈希地址，这种方法称为折叠法。







## 2.5 除留余数法

取关键字被某个不大于哈希表表长m的数p除后所得余数为哈希地址。即：

```
H(key) = key MOD p,    p<=m
```





### 2.6 随机数法

选择一个随机函数，取关键字的随机函数值为它的哈希地址，即 

```
H(key) = random(key)
其中random为随机函数
```





## 3.处理冲突

均匀的哈希函数可以减少冲突，但不能避免。

常用的处理冲突的方法有：

> - 开放定址法





### 3.1 开放定址法

H~i~ = ( H(key) + d~i~ ) MOD m        i = 1,2,...,k (k<=m-1)

其中：

> - H(key) 为哈希函数；m为哈希表表长；
> - d为增量序列，可有下列三种取法：
>   - （1）d~i~ = 1,2,3...,m-1, 称线性探测再散列
>   - （2）d~i~ = 1^2^ , -1^2^ , 2^2^ , -2^2^ , 3^2^ ,...,k^2^ , -k^2^ ,(k<=m/2)，称为二次探测再散列
>   - （3）d~i~ = 伪随机数序列，称伪随机探测再散列



若由哈希函数得到哈希地址为i ，产生冲突，此时若用线性探测再散列方法处理，则下一个地址为 i+1，若还冲突，则下一个地址为 i+2，直到找到不发生冲突的地址。



### 3.2 再哈希法

H~i~ = RH~i~(key)    i=1,2,...,k

 RH~i~均是不同的哈希函数，即在同义词产生地址冲突时计算另一哈希函数地址，直到冲突不再发生。



这种方法不易产生聚集，但增加了计算的时间。





### 3.3 链地址法

将所有关键字为同义词的记录存储在同一线性链表中。

假设某哈希函数产生的哈希地址在区间[0,m-1]，则设立一个指针型向量  Chain ChainHash[m]，其每个分量的初始状态都是空指针。凡哈希地址为i的记录都插入到头指针为ChainHash[m]的链表中。

在链表中的插入位置可以在表头或表尾；也可以在中间，以保持同义词在同一线性链表中按关键字有序。

















# 参考资料

1. [数据结构与算法分析 (散列)](http://www.ituring.com.cn/article/274866)
2. [浅谈算法和数据结构: 十一 哈希表](https://www.cnblogs.com/yangecnu/p/Introduce-Hashtable.html)



